# Проект Decimal 

Реализация собственной библиотеки decimal.h, которая содержит функции описанные [ниже](#information):

- Библиотека разработана на языке Си стандарта C11 с использованием компиятора gcc 
- Код библиотеки находиться в папке src
- Реализация оформлена в статическую библиотеку с заголовочным файлом decimal.h
- Библиотека разработана в соответствии с принципами структурного программирования
- Перед каждой функцией использовать префикс my_
- Подготовлены unit-тесты для функций библиотеки c помощью библиотеки Check  
- Unit-тесты покрывают не менее 80% каждой функции  
- Создан Makefile для сборки библиотеки и тестов с целями all, clean, test, decimal.a, gcov_report
- В цели gcov_report формируется отчёт gcov в виде html страницы. Для этого unit-тесты запускатся с флагами gcov  
- При реализации decimal ориентировался на [двоичное представление](#двоичное-представление) с целочисленным массивом `bits`, как указано в [примере ниже](#пример). Соблюдено положение разрядов числа в массиве `bits`
- Определяемый тип поддерживает числа от -79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 до +79,228,162,514,264,337,593,543,950,335.

## Информация о типе числа Decimal

Тип Decimal представляет десятичные числа в диапазоне от положительных 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 до отрицательных 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335. Значение Decimal по умолчанию равно 0. Decimal подходит для финансовых расчетов, которые требуют большого количества значимых целых и дробных цифр и отсутствия ошибок округления. Этот тип не устраняет необходимость округления. Скорее, сводит к минимуму количество ошибок из-за округления.

Когда результат деления и умножения передается методу округления, результат не страдает от потери точности.

Decimal число - это значение с плавающей точкой, состоящее из знака, числового значения, где каждая цифра находится в диапазоне от 0 до 9, и коэффициента масштабирования, который указывает положение десятичной точки, разделяющей целые и дробные части числового значения.

### Двоичное представление числа Decimal

Двоичное представление Decimal состоит из 1-разрядного знака, 96-разрядного целого числа и коэффициента масштабирования, используемого для деления целого числа и указания того, какая его часть является десятичной дробью. Коэффициент масштабирования неявно равен числу 10, возведенному в степень в диапазоне от 0 до 28.  Следовательно, двоичное представление Decimal имеет вид ((от -2^96 до 2^96) / 10^(от 0 до 28)), где -(2^96-1) равно минимальному значению, а 2^96-1 равно максимальному значению.

Коэффициент масштабирования также может сохранять любые конечные нули в Decimal. Эти конечные нули не влияют на значение в арифметических операциях или операциях сравнения.

Decimal число реализовано в виде четырехэлементного массива 32-разрядных целых чисел со знаком (`int bits[4];`).

`bits[0]`, `bits[1]`, и `bits[2]` содержат младшие, средние и старшие 32 бита 96-разрядного целого числа соответственно.

`bits[3]` содержит коэффициент масштабирования и знак, и состоит из следующих частей:
- Биты от 0 до 15, младшее слово, не используются и должны быть равны нулю.
- Биты с 16 по 23 должны содержать показатель степени от 0 до 28, который указывает степень 10 для разделения целого числа.
- Биты с 24 по 30 не используются и должны быть равны нулю.
- Бит 31 содержит знак; 0 означает положительный, а 1 означает отрицательный.

Битовое представление различает отрицательные и положительные нули. Эти значения могут считаться эквивалентными во всех операциях.

### Пример:

```c
typedef enum {
    MY_NORMAL_VALUE = 0,
    MY_INFINITY = 1,
    MY_NEGATIVE_INFINITY = 2,
    MY_NAN = 3
} value_type_t;

typedef struct 
{
    int bits[4];
    value_type_t value_type;
} my_decimal;
```

Поле value_type содержит информацию о виде числа, при значении NORMAL_VALUE в массиве bits содержится число, при остальных значениях все элементы массива bits равны 0

### Арифметические операторы

| Название оператора | Оператор  | Функция | 
| ------ | ------ | ------ |
| Сложение | + | my_decimal my_add(my_decimal, my_decimal) |
| Вычитание | - | my_decimal my_sub(my_decimal, my_decimal) |
| Умножение | * | my_decimal my_mul(my_decimal, my_decimal) | 
| Деление | / | my_decimal my_div(my_decimal, my_decimal) |
| Остаток от деления | Mod | my_decimal my_mod(my_decimal, my_decimal) |

При ошибке во время операции в переменную value_type записывается тип ошибки

### Операторы сравнение

| Название оператора | Оператор  | Функция | 
| ------ | ------ | ------ |
| Меньше  | < | int my_is_less(my_decimal, my_decimal) |
| Меньше или равно | <= | int my_is_less_or_equal(my_decimal, my_decimal) | 
| Больше | \> |  int my_is_greater(my_decimal, my_decimal) |
| Больше или равно | \>= | int my_is_greater_or_equal(my_decimal, my_decimal) | 
| Равно | == |  int my_is_equal(my_decimal, my_decimal) |
| Не равно | != |  int my_is_not_equal(my_decimal, my_decimal) |

Возвращаемое значение:
- 0 - TRUE
- 1 - FALSE

### Преобразователи 
| Преобразователь | Функция | 
| ------ | ------ |
| Из int | int my_from_int_to_decimal(int src, my_decimal *dst) |
| Из float  | int my_from_float_to_decimal(float src, my_decimal *dst) |
| В int  | int my_from_decimal_to_int(my_decimal src, int *dst) |
| В float  | int my_from_decimal_to_float(my_decimal src, float *dst) |

Возвращаемое значение - код ошибки:
 - 0 - SUCCESS
 - 1 - CONVERTING ERROR

*Уточнение про преобразование числа типа float*
- *Если числа слишком малы (0 < |x| < 1e-28), вернуть ошибку и значение, равное 0, value_type = 0*
- *Если числа слишком велики (|x| > 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335) или равны бесконечности, вернуть ошибку и value_type бесконечности с соответствующим знаком*
- *При обработке числа с типом float преобразовывать все содержащиеся в нём цифры*

### Другие функции

| Описание | Функция | 
| ------ | ------ |
| Округляет указанное Decimal число до ближайшего целого числа в сторону отрицательной бесконечности. | my_decimal my_floor(my_decimal) |	
| Округляет Decimal до ближайшего целого числа. | my_decimal my_round(my_decimal) |
| Возвращает целые цифры указанного Decimal числа; любые дробные цифры отбрасываются, включая конечные нули. | my_decimal my_truncate(my_decimal) |
| Возвращает результат умножения указанного Decimal на -1. | my_decimal my_negate(my_decimal) |